6장 연습문제

1. 백만 개의 샘플을 가진 훈련 세트에서 (규제 없이) 훈련시킨 결정 트리의 깊이는 대략 얼마일까요?
 : m개의 리프 노드를 포함한 균형이 잘 잡힌 이진 트리의 깊이는 log2(m)을 반올림한 것과 같습니다.
이진 결정 트리 (사이킷런에 있는 모든 트리는 가지가 두 개입니다)를 제한을 두지 않고 훈련시키면
훈련 샘플마다 하나의 리프 노드가 되므로 어느 정도 균형이 잘 잡힌 트리가 됩니다.
따라서 훈련 세트에 백만 개 샘플이 있다면 결정 트리의 깊이는 log2(10^6) = 20이 될 것입니다.
(실제로는 완벽하게 균형 잡힌 트리가 만들어지지 않기 때문에 조금 더 늘어납니다.)

2. 한 노드의 지니 불순도가 보통 그 부모 노드보다 작을까요, 아니면 클까요? 일반적으로 작거나
클까요, 아니면 항상 작거나 클까요?
 : 한 노드의 지니 불순도는 일반적으로 부모의 불순도보다 낮습니다. 이는 자식의 지니 불순도의
가중치의 합이 최소화되는 방향으로 각 노드를 분할하는 CART 훈련 알고리즘의 비용 함수 때문입니다.
그러나 다른 자식 노드의 지니 불순도 감소량이 어떤 노드의 불순도 증가량보다 큰 경우라면 부모의
불순도보다 큰 노드가 생길 수 있습니다. 이는 다른 노드가 순수 노드가 되는 것에 대한 대가일 수 있습니다.
그러나 전체 지니 불순도는 부모의 지니 불순도보다 낮습니다.

3. 결정 트리가 훈련 세트에 과대적합되었다면 max_depth를 줄이는 것이 좋을까요?
 : 네

4. 결정 트리가 훈련 세트에 과소적합되었다면 입력 특성의 스케일을 조정하는 것이 좋을까요?
 : 결정 트리는 훈련 데이터의 스케일이나 원점에 맞추어져 있는지 상관하지 않습니다.
이것이 결정 트리의 장점 중 하나입니다. 그러므로 결정 트리가 훈련 세트에 과소적합되었다고
입력 특성의 스케일을 조정하는 것은 시간 낭비입니다.

5. 백만 개의 샘플을 가진 훈련 세트에 결정 트리를 훈련시키는 데 한 시간이 걸렸다면, 천만 개의
샘플을 가진 훈련 세트에 셜정 트리를 훈련시키는 데는 대략 얼마나 걸릴까요?
 : 결정 트리 훈련의 계산 복잡도는 O(n*m*log2(m))입니다. 그러므로 훈련 세트의 크기에 10을 곱하면
훈련 시간은 K = (n*10m*log2(10m))/(n*m*log2(m)) = 10*log2(10m)/log2(m)배 늘어납니다.
만약 m=10^6이면 K는 대략 11.7 이므로 훈련에 대략 11.7 시간이 걸릴 것으로 예상할 수 있습니다.

6. 십만 개의 샘플을 가진 훈련 세트가 있다면 presort=True로 지정하는 것이 훈련 속도를 높일까요?
 : 데이터셋의 샘플 수가 수천 개 미만일 때 훈련 세트를 사전에 정렬하여 훈련 속도를 높일 수 있습니다.
십만 개의 샘플인 경우에는 presort=True로 지정하면 훈련 속도가 매우 느려질 것입니다.